Veel mensen zijn na corona nog een tijd moe.
We weten nog niet precies waardoor dat komt.
Het moe zijn voelt voor iedereen anders.
Maar u kunt er veel last van hebben.
In dit filmpje geven we tips om u beter te voelen na corona.
Als u lang moe blijft na corona is het belangrijk
een evenwicht te vinden tussen dingen doen en rust nemen.
Zo zorgt u dat het moe zijn niet erger wordt.
Deze dingen kunnen u daarbij helpen:
Doe alleen de dingen die u echt wilt of moet doen.
Durf nee te zeggen tegen iemand anders, maar ook tegen uzelf.
Bedenk of iets nu meteen moet of misschien ook later kan. Op een beter moment voor u.
Doe niet te veel dingen op 1 dag.
Doe geen dingen na elkaar die zwaar zijn voor uw lichaam.
Of die veel energie vragen van uw hoofd.
Bijvoorbeeld dingen waarover u moet nadenken.
Zorg dat u tussendoor steeds even rust neemt.
Doe op een goede dag niet meer dan op een slechte dag.
Maak dingen minder zwaar voor uzelf. Ga bijvoorbeeld zitten als u kookt.
Vraag mensen om u heen om hulp. Leg uit hoe u zich voelt.
Mensen kunnen er dan rekening mee houden en dingen voor u doen.
En probeer te accepteren dat het een tijd kan duren
voor u weer meer energie heeft. Hoe moeilijk dat ook is.
Duren uw klachten al lang? En worden ze ook met de tips niet minder?
Dan kunt u een afspraak maken met uw huisarts of een andere arts die u behandelt.
Als uw arts denkt dat het moe zijn door iets anders komt, dan onderzoekt die dat verder.
Uw arts kan u ook doorsturen voor hulp en steun.
Deze mensen kunnen helpen als u lang moe blijft na corona:
Een ergotherapeut.
Een ergotherapeut kan u helpen om uw energie beter te verdelen over de dag.
En u tips geven om de dingen zo te doen dat u er minder moe van wordt.
Bijvoorbeeld het huishouden of uzelf verzorgen.
Een fysiotherapeut of oefentherapeut.
Die kunnen u helpen om uw lichaam en spieren weer sterker te maken.
En om rustig weer te gaan bewegen en fitter te worden.
Een praktijkondersteuner of psycholoog.
Als u zich steeds maar moe voelt en niet de dingen kunt doen die u wilt,
kan dat u somber of bang maken.
U kunt hierover praten met een praktijkondersteuner.
En een psycholoog kan u helpen met therapie.
Een diëtist.
Gezond en genoeg eten kan u weer meer energie geven.
Een diëtist kan u daarbij helpen.
Misschien zijn uw spieren zwakker geworden na corona.
Een diëtist kan u dan tips geven om genoeg eiwitten binnen te krijgen.
Van eiwitten worden uw spieren weer sterker.
En als u bent afgevallen kan een diëtist u helpen
om weer een gezond gewicht te krijgen.
Soms blijft u lang moe en heeft u ook nog 1 of meer andere klachten na corona.
Bespreek dan met uw arts wat voor u het beste is.